Unterrichtsszenarien entwickeln.
Die Entwicklung einer systematischen
KI-Bildung braucht klare
Rahmenbedingungen und wissenschaftlich
fundierte Grundlagen.
Während viele Lehrkräfte bereits erste
Erfahrungen mit KI-Tools sammeln,
fehlt oft die curriculare Einbettung
in ein durchdachtes Gesamtkonzept.
Die rechtlichen und curricularen
Rahmenbedingungen geben dabei
wichtige Orientierung und zeigen,
wo die Reise hingehen soll.
Internationale und nationale
Modelle geben mittlerweile klare
Orientierung für die Entwicklung
von KI-Kompetenzen an Schulen.
Der OECD Lernkompass unterscheidet
grundlegendes Wissen über KI,
praktische Anwendung, kritische
Reflexion sowie Gestaltungskompetenz
und empfiehlt, diese Bereiche
altersgerecht und schrittweise vom
ersten Umgang bis hin zur kreativen
Nutzung von KI auszubauen.
Das Kompetenzraster KI des NLQ
basiert auf dem Frankfurt Dreieck und
strukturiert die Kompetenzentwicklung in
drei Perspektiven. Die erste Perspektive: „Wie funktioniert KI?"
Fokussiert auf das Verstehen und
Erproben von KI Grundlagen,
einschließlich technischer Konzepte wie
Algorithmen und maschinelles Lernen
sowie datenschutzrechtlicher Aspekte.
Die zweite Perspektive „Wie nutze ich KI?"
Konzentriert sich auf die praktische
Anwendung von KI-Tools im Berufsalltag
von der Unterrichtsunterstützung bis zur
Optimierung von Verwaltungsprozessen.
Die dritte Perspektive „Wie wirkt KI?"
Behandelt die ethischen und
gesellschaftlichen Dimensionen, wobei
Teilnehmende lernen, KI Einsatz
verantwortungsvoll zu bewerten und ihre
persönliche Verantwortung im Umgang
mit der Technologie zu reflektieren.
Auf Bundesebene hat die
Kultusministerkonferenz am 10.
Oktober 2024 umfassende
Handlungsempfehlungen verabschiedet,
die als Wegweiser für
alle Bundesländer dienen.
Diese Empfehlungen umfassen zentrale Aspekte: die
Integration informatischer Kompetenzen
in alle Fächer und Schulstufen, einen
besonderen Fokus auf Basiskompetenzen in
Deutsch, Mathematik und Fremdsprachen
sowie die Entwicklung neuer
Prüfungsformate, die KI bezogene
Kompetenzen berücksichtigen.
Interessant ist dabei, dass
die KMK anders als die Ständige
Wissenschaftliche Kommission
einen früheren Einsatz
von KI Tools befürwortet.
Bereits in der Grundschule sollen
Kinder altersgerecht an das
Thema herangeführt werden.
Diese unterschiedlichen Positionen
spiegeln die lebendige Diskussion
über den optimalen Zeitpunkt für den
KI-Einsatz in der Bildung wider.
Die systematische Entwicklung von KI
Kompetenzen orientiert sich am
Stufenmodell des OECD Lernkompasses 2030.
Hier steht zunächst das Erkennen
und grundlegende Verstehen
von KI im Alltag im Vordergrund.
Schülerinnen und Schüler
lernen, wie KI ihnen begegnet und
wofür sie eingesetzt wird.
Darauf folgt die Stufe der praktischen
Anwendung und kritischen Reflexion.
Die Lernenden probieren KI-Tools aus,
analysieren Ergebnisse und setzen
sich mit Themen wie Bias und
ethischen Fragestellungen auseinander.
In einer fortgeschrittenen Stufe
kommt das kreative Gestalten
eigener KI-Anwendungen sowie die
bewusste Auseinandersetzung mit
gesellschaftlichen Folgen hinzu.
Dieses Modell ist darauf ausgelegt,
Schülerinnen und Schüler
altersgerecht und schrittweise
von den Grundlagen über die kritische
Nutzung bis hin zur aktiven
Mitgestaltung von KI zu begleiten.
KI-Bildung kann nicht isoliert in einem
einzelnen Fach vermittelt werden.
Die Technologie durchdringt alle
Lebensbereiche und erfordert daher
einen fächerübergreifenden Ansatz,
der verschiedene Perspektiven
und Kompetenzen zusammenführt.
Informatik bildet das technische
Fundament für KI-Verständnis.
Hier lernen Schülerinnen und Schüler,
wie Algorithmen funktionieren,
wie Daten verarbeitet werden
und wie maschinelles
Lernen grundsätzlich abläuft.
Diese technischen Grundlagen
sind essentiell für ein tieferes
Verständnis der Möglichkeiten
und Grenzen von KI Systemen.
Medienbildung wird als
Querschnittsaufgabe in
allen Fächern verankert.
Jede Lehrkraft, unabhängig von
ihrem Fach, vermittelt Kompetenzen
zur kritischen Bewertung von KI
generierten Inhalten, zur Erkennung von
Fake News und zur verantwortungsvollen
Nutzung von KI Tools.
Die MINT Fächer Mathematik,
Informatik, Naturwissenschaften und
Technik dienen als konkrete
Anwendungsfelder für KI-Konzepte.
In der Mathematik werden
statistische Grundlagen für
maschinelles Lernen vermittelt.
In der Physik können neuronale Netze
als Modell für Informationsverarbeitung
behandelt werden.
In der Biologie lässt sich der
Vergleich zwischen natürlicher und
künstlicher Intelligenz ziehen.
Diese Querverbindungen entsprechen dem
Geist der KMK Handlungsempfehlungen
zur fächerübergreifenden KI-Integration,
auch wenn sie noch nicht explizit
in allen Curricula verankert sind.
Geisteswissenschaftliche Fächer
bieten wichtige Reflexionsräume für
ethische und gesellschaftliche Fragen.
In Deutsch werden KI
generierte Texte analysiert.
In Geschichte werden die
gesellschaftlichen Auswirkungen
technologischer Revolutionen betrachtet.
In Philosophie werden grundlegende
Fragen zu Bewusstsein
und Intelligenz diskutiert.
Diese fächerübergreifende
Herangehensweise entspricht den
Empfehlungen der Europäischen Union,
die mit dem AI Act ebenfalls auf eine
umfassende KI-Kompetenz für alle
Bürgerinnen und Bürger setzt.
Der AI Act, der seit August 2024 in
Kraft ist, klassifiziert KI-
Anwendungen im Bildungsbereich
größtenteils als „hohes Risiko"
und verlangt entsprechende
Kompetenzen bei allen, die mit
diesen Systemen arbeiten.
Die Praxis zeigt:  Es funktioniert am
besten, wenn wir gestuft vorgehen
und dabei alle Sinne ansprechen.
Erfolgreiche KI-Bildung braucht konkrete,
erlebbare Szenarien, die an der
Lebenswelt der Schülerinnen und
Schüler anknüpfen und gleichzeitig
grundlegende KI-Konzepte vermitteln.